---
layout: post
title: "Por qué dejé facebook (y por qué usted también debería)"
category: Opinión
---
Un dato curioso sobre “Black Mirror” que aprendí escuchando un podcast es que su nombre, contrario a lo que muchos piensan de primera entrada, tiene un significado.
Espejo negro? Son las pantallas de los celulares, de los televisores, de la gran mayoría de artefactos electrónicos del diario vivir (cuando están apagados, por supuesto). Esta serie es un buen ejemplo de “el arte imita a la vida”. Por qué? Porque de forma extravagante (o no) ilustra los peligros de la tecnología. Voy a decirlo de una vez: detesto Facebook. No solamente “Facebook”, sino FACEBOOK la compañía, lo cual es bastante hipócrita de mi parte considerando que WhatsApp es una de las aplicaciones que (más por “necesidad” que por preferencia personal) que más utilizo.

No sé cuando fue el momento exacto, pero caí en cuenta: Facebook se infiltró por todas partes. Antes de continuar leyendo, hagamos un ejercicio —hagámoslo pues, como dice el molesto expositor en una charla a tempranas horas, “más participativo”. Cuántas veces ha visto “Iniciar sesión con Facebook” o “requiere una cuenta de Facebook” al intentar usar alguna otra aplicación, servicio u otros? Exactamente, está por todas partes. La primera vez que sentí incomodidad por posibles invasiones a mi privacidad fue durante una clase de informática en primer año de colegio. El profesor nos aconsejaba utilizar apodos en lugar de nuestro nombre real al crear una cuenta de Facebook, agregar únicamente amigos cercanos, no aceptar solicitudes o mensajes de desconocidos y no publicar fotos nuestras. Entre las burlas y reproches que le brindaron unos dos o tres nos llevamos el consejo.

Ahora, quiero dejar muy clara una cosa: mi información probablemente “no sea valiosa”, pero es mi información y es mi decisión con quien compartirla o no. Entonces, le hice caso. No se podía encontrar una sola fotografía en mi Facebook aparte de mi foto de perfil de PokéMon la cual solamente era visible por los 3 amigos que tenían agregados (porque, de nuevo, mi fotografía de perfil era de PokéMon). Por supuesto eso no duró mucho tiempo y con el paso de los años cometí los mismos errores que los no-se-cuántos millones de usuarios de Facebook cometen —aunque no tan grave como muchos de los que se rieron del profesor anteriormente mencionado, muchos ya han sido extorsionados mediante Facebook.

Hace tres años tomé la mejor decisión y eliminé mi cuenta (no fue una tarea fácil, tienen bien escondida la opción). No, no fueron preocupaciones relacionadas a mi privacidad lo que me llevó a hacerlo sino algo que me causaba más frustración que eso: la estupidez. Día a día me pasaba regando la bilis por la avalancha de publicaciones de ex-compañeros de colegio y los primos de los primos del vecino que constaban de extensas opiniones sobre temas controversiales totalmente carentes de fundamento y sentido. Eso fue. Las famosas discusiones con argumentos carentes de pies o cabeza, la desinformación que se filtra en cantidades astronómicas; el solo escribirlo revive esa incomodidad dentro de mi y las ganas de sentarme al teclado a formar parte de la discusión sin sentido.
Lo invito a revisar su lista de amigos y fríamente evaluar cuáles son sus verdaderos amigos de ahí. Cuando fue la ultima vez que se enteró de algún acontecimiento relevante en sus vidas que no fuera mediante una publicación? Cuantas veces ha dicho usted “no recordé su cumpleaños porque no tiene Facebook”? Que conste: no considero que sea un pecado imperdonable que alguien no recuerde su cumpleaños; digo, usted nada más nació (yo ni siquiera pude hacerlo bien), el reconocimiento debería de ir a la persona que lo trajo al mundo para conmemorar el aniversario del dolor que usted le provocó.
